Apakah kalian termasuk salah satu orang
yang memiliki pertanyaan ini aku mau
jadi programmer Apa ya bahasa yang tepat
untuk aku pelajari pertama kali
bahasa pemrograman apa yang harus
dipelajari pertama kali bahasa apa ya
yang cocok untuk pemula atau bahasa
program apa sih kira-kira yang paling
gampang Nah pertanyaan-pertanyaan tadi
biasanya muncul ketika kita baru mau
memulai untuk belajar skill programming
baru atau saat kita mau pilih jalur
karir pemrogramannya nah terus bagaimana
kita menentukan bahasa program tadi
[Musik]
hal yang pertama kali harus kita lakukan
adalah untuk mencari tahu dulu tujuan
dan minat kita saat pengen jadi
programmer Apakah kita mau menjadi
seorang front and developer atau back
and developer atau kalau misalnya kita
tertarik dengan hal-hal yang berbau
mobile atau smartphone Nah kalau kita
udah tahu dimana minat kita kita bisa
menentukan bahasa pemrograman apa yang
harus kita pelajari Nah sekarang
pertanyaannya adalah bagaimana kita
harus menentukan misalnya bahasa PHP
atau Kenapa kita harus pilih Python atau
kita harus pilih javascript atau bahasa
lainnya nah seperti yang udah kita bahas
di video sebelumnya pada dasarnya bahasa
programan itu bisa dibagi Jadi dua jenis
ada yang disebut dengan low level
language atau bahasa tingkat rendah dan
High Level language atau bahasa tingkat
tinggi kita coba bahas satu-satu yang
pertama low level language Ini adalah
bahasa yang mudah dimengerti oleh
komputer
super duper cepat dan memberi banyak
fleksibilitas dalam apa yang dapat kita
lakukan tapi sulit untuk dipahami oleh
Kita sebagai manusia
dan kodenya Mungkin aja tidak berjalan
dari satu mesin ke mesin yang lain
contoh dari low level language Ini
adalah bahasa assembly dan juga kode
mesin terus kita masuk ke yang kedua
yaitu High Level language bahasa ini
mudah dimengerti dan didibag oleh
manusia ya lalu juga kode yang sama itu
akan berjalan di banyak mesin tapi lebih
lambat untuk komputer ya contoh dari
High Level language Ini adalah bahasa
Python javascript dan masih banyak
bahasa-bahasa lainnya sebetulnya setiap
bahasa pemrograman itu memiliki sintaks
kompleksitas perilaku dan fiturnya
masing-masing konsep dasarnya dalam
belajar pemograman adalah kalau kita
paham artinya bisa perbaikin errornya
Maka selanjutnya kita akan mudah untuk
belajar bahasa pemrograman yang lain
Jika kalian khawatir tentang pekerjaan
atau karir yang akan dipilih kalian
harus tahu dulu bahwa banyak perusahaan
di luar sana bahkan seperti Google dan
Microsoft sekalipun itu meminta kalian
memecahkan masalah dalam bahasa apapun
yang kalian rasa paling nyaman
dan perusahaan-perusahaan tersebut
biasanya nggak cuma menggunakan satu
bahasa pemrograman aja di perusahaan
mereka Contohnya Google mereka
menggunakan kombinasi dari beberapa
bahasa pemrograman Oke tapi gimana cara
memilih bahasa pemrograman yang tepat
dalam memilih bahasa programan kita
harus tentukan dulu tujuan kita belajar
bahasa pemrograman itu apa ya tabel
sederhana berikut ini bisa kalian
gunakan untuk menimbang atau memilih
bahasa pemrograman mana yang kalian
gunakan
[Musik]
Nah dari pola pertanyaan tersebut dapat
kalian kembangkan lagi sesuai dengan
rasa penasaran kalian ingin pilih bahasa
pemrograman yang mana Nah tapi pada
akhirnya memilih bahasa pemograman itu
bergantung pada apa yang ingin kita
lakukan banyak programmer yang masih
bingung tentang apa yang ingin mereka
fokuskan dan jadinya tidak konsisten
Jadi mereka itu terus berganti-ganti
bahasa jika kita tahu kita mau fokusnya
Kemana kita akan belajar bahasa yang
berkaitan dengan itu terus-menerus nah
gimana masih bingung nggak kira-kira
ingin belajar Bahasa apa dulu tenang
teman-teman ya jangan khawatir karena di
tahap selanjutnya dalam memilih bahasa
pemrograman yaitu mempelajari bahasa
pemrograman yang paling banyak dicari
dan diminati pelajari bahasa pemrograman
yang paling banyak diminati tentunya
merupakan peluang untuk kita mendapatkan
pekerjaan di bidang tersebut ya jika
kedua tahapan tersebut udah kita lalui
maka tahap berikutnya yaitu fokus
terhadap bahasa pemrograman yang sudah
kita pilih tadi banyak programmer yang
nggak fokus mempelajari sebuah bahasa
pemrograman ya Karena pada saat lihat
ada bahasa pemrograman lain yang diklaim
atau katanya lebih cepat dan lebih baik
Biasanya kita akan coba pelajari bahasa
tersebut dan pindah ke bahasa tersebut
nah cara ini tidaklah salah Tapi
alangkah lebih baik jika kita fokus
untuk mempelajari satu bahasa sampai
dengan menguasainya
kita pelajari lebih dalam Ya misalnya
teori-teori lain seperti desain patter
cleanco reflektor testing serta optimasi
dalam menyelesaikan suatu masalah semua
bahasa pemrograman itu bagus jika
digunakan oleh orang yang mengerti cara
menggunakannya terlepas dari apapun
pilihan kalian ingat bahwa kemampuan
berbahasa programan itu dapat ditransfer
Nah maksudnya gimana Jadi jika kita
sudah belajar satu bahasa maka kita
dapat dengan segera atau dengan cepat
mempelajari bahasa teman-teman lain
jadi selalu lakukan riset Pilihlah
bahasa pemrograman yang mana yang paling
menyenangkan untuk pemula dan yang
paling menyenangkan untuk dipelajari ya
tonton terus videonya jangan lupa like
dan subscribe kalau kalian pengen
belajar lebih lanjut mengenai
programming see you on the next video
[Musik]